---
tags: 中国内外对抗 种族歧视 对自由的限制
---
tag: 辱华行为, 对自由的限制, 滥用权利, 经济, 学术不端, 中国内外对抗, 疫情, 疫苗, 打脸素材, 民主, 司法, 执法, 性别, 官僚主义, 文化, 观点, 中医, 正当防卫, 数据, 网络暴力, 消费者权益, 种族歧视, 劳动者权益, 贫穷, 生育

2022.8.31 联合国发出评估新疆问题的文章 [UN Human Rights Office issues assessment of human rights concerns in Xinjiang, China](https://www.ohchr.org/en/press-releases/2022/08/un-human-rights-office-issues-assessment-human-rights-concerns-xinjiang)

报告[地址](https://www.ohchr.org/en/documents/country-reports/ohchr-assessment-human-rights-concerns-xinjiang-uyghur-autonomous-region)

报告原文: [OHCHR Assessment of human right concerns in the Xinjiang Uyghur Autonomous Region, Peoples's Republic of China](final_assessment.pdf)

节选:

    143. 在新疆政府实施反恐和反 "极端主义 "战略的背景下，发生了严重侵犯人权的行为。相关政策的实施具有歧视性，直接或间接影响到维吾尔族和其他以穆斯林为主的社区。
    144. 这些侵犯人权的行为来自于国内的 "反恐法律体系"，从国际人权规范和标准的角度来看，它包含模糊、宽泛和无限制的概念，在保障措施有限和独立监督不足的情况下，为官员解释和应用广泛的调查、预防和强制权力留下了很大的自由裁量权。这一框架很容易被歧视性地应用，在实践中导致新疆维吾尔族和其他以穆斯林为主的社区成员在所谓的职教中心(VETC)和其他设施中被大规模任意剥夺自由，至少在2017年至2019年期间是如此。即使如政府所称，职教中心系统后来缩小了范围或清盘，但支撑它的法律和政策仍然存在。同时发现通过刑事司法程序发生的监禁数量和时间都在增加，这表明剥夺自由的拘留重点已转向监禁，其理由据称是反恐和反 "极端主义"。
    145. 被关押在所谓的VETC设施系统中的人的待遇同样令人担忧。关于酷刑或虐待模式的指控，包括强迫医疗和恶劣的拘留条件，以及关于性暴力和基于性别的暴力的个别事件的指控都是可信的。虽然现阶段的现有资料不允许人权高专办对这种虐待行为的确切程度作出肯定的结论，但显然，职业教育和培训中心设施的高度安全化和歧视性，再加上获得有效补救或当局监督的机会有限，为这种侵权行为的广泛发生提供了肥沃的土壤。
    146. 通过给维吾尔族和其他以穆斯林为主的少数民族成员预设危险因素, 随之产生的任意拘留制度和虐待模式使得他们受到广泛歧视。这包括对人权和基本自由的深远、任意和歧视性的限制，违反了国际规范和标准。这些限制包括对宗教身份和表达的不当限制，以及对隐私权和行动权的限制。有严重迹象表明，通过强制和歧视性地执行计划生育和节育政策，侵犯了生殖权利。同样，有迹象表明，为了所谓的扶贫和防止 "极端主义 "而制定的劳动和就业计划，包括与职业教育和培训中心系统有关的计划，可能涉及基于宗教和种族理由的胁迫和歧视因素。
    147. 政府政策和做法分离了家庭，切断了人与人之间的联系，同时给受影响的维吾尔族、哈萨克族和其他以穆斯林为主的少数民族家庭造成了特别的痛苦，而针对公开谈论新疆经历的散居社区成员的恐吓和威胁则使情况更加恶化。
    148. 人权高专办目前掌握的关于新疆政府在2017-2019年期间以及此后可能开展的打击恐怖主义和 "极端主义 "活动的信息，也从国际刑法的角度引起了关注。根据法律和政策，在限制和剥夺个人和集体享有的基本权利的背景下，任意和歧视性地拘留维吾尔族和其他主要穆斯林群体成员的程度，可能构成国际犯罪，特别是危害人类罪。

中国回应: [Fight against Terrorism and Extremism in Xinjiang: Truth and Facts](state_response.pdf)

节选:

    II.6.2 不把反叛乱主义和去激进化与任何特定的地区、种族或宗教挂钩。…因此，反恐和去激进化不应针对任何民族或宗教。绝不应针对任何族裔群体或宗教。在实践中，新疆禁止任何基于地区、民族或宗教的歧视. 
    III. 新疆的职业教育培训中心是依法设立的旨在去极端化的学校。…不存在所谓的 "违法"或 "任意拘留"的情况。此外，教育和培训是按照相关法律程序进行的。必须指出的是，这些中心在性质上是依法建立的旨在去激进化的教育和培训机构。它们不是 "拘留营"。
    IV. VETC尊重和保障人权
    IV.20 RCTC已经赢得了国际社会的广泛理解、认可和支持。