---
title:  俄国入侵乌克兰
date:   2022-02-27
tags: 侵犯公民权利
---
<details markdown=1><summary markdown='span'>2022.2.22 3:41 普京宣布承认乌东民间武装自称的顿涅茨克人民共和国和卢甘斯克人民共和国为独立国家</summary>
[王磬](https://weibo.com/1747817202/LgBxTfm57): [简单总结下今晚，以及谈下该如何理解"普京宣布承认乌东两区为独立国家"这件事](https://weibo.com/1747817202/LgBxTfm57)

- 普京发表了一个长达一小时的电视演讲，内容很多，大意是：  
1）乌克兰从来就不是一个真正的国家，而是被俄罗斯创造的。乌克兰之所以会从俄罗斯分裂出去都是斯大林和列宁的错，现在要修正过来。  
2）乌克兰加入北约的计划对俄罗斯构成了直接威胁，乌克兰是美国的傀儡。  
3）乌克兰当局十分腐败，俄罗斯才能拯救它。  
4）宣布承认乌东两个地区的独立地位。

- 不少观察家认为这次演讲是富有侵略性的。俄罗斯研究专家Sam Greene称，他看过很多普京的演讲，但从没有像这一次这样的黑暗。没有了“2014年克里米亚演讲中的那种兴奋感、也没有那种高尚的道德感”。直接否定了乌克兰作为一个国家的存在，“这是一个为了让人们愤怒的演讲”。  
其中还有一些值得回味的小插曲，比如普京自曝他在多年以前跟克林顿见面时就提过俄罗斯加入北约的问题，但克林顿没怎么搭理他。演讲的前二十分钟里普京都在讲历史，为什么乌克兰自古以来就是俄罗斯不可分割的一部分？对此普京有一套完整的论述: [普京：关于俄罗斯人和乌克兰人的历史统一](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404738701334020571)

- 第4）是讲话中最重要的内容。在演讲开始之前，普京已经电话告知了马克龙和朔尔茨，将签署法令承认顿涅茨克人民共和国和卢甘斯克人民共和国独立。所以不算意外。关于这两个独立地区与乌东冲突的来龙去脉见界面新闻: [打了八年，乌克兰东部到底有何冲突？](https://www.jiemian.com/article/7118272.html)。

- 该如何理解“普京承认乌东两地区独立”这件事？它最直接的后果，是意味着《明斯克协议》的破产。这是目前乌俄危机中最重要的斡旋框架，它的夭折意味着用外交途径解决乌俄危机已经基本堵死。  
2014年乌东冲突之后，由德法斡旋，与乌俄签了第一份《明斯克协议》，该协议的目的是在乌克兰现有边界内建立一个基于联邦制形式的东部政治解决方案。但这次协议签订后不久就很快再度开火。于是就有了第二个版本的《明斯克协议》，其中包括全面停火、撤走重型武器等。今年的乌俄危机中，《明斯克协议》框架下的”诺曼底模式“扮演了非常重要的作用。值得一提的是，中国也支持俄罗斯回到《明斯克协议》的框架中解决乌俄危机（王毅外长前几天在慕尼黑会议上的发言）

- 演讲结束后大约一个小时，普京宣布将向乌东两个新“独立”的地区派遣军队——以“维和部队”的名义。这算不算开战？有一些可以阐释的空间。它跟直接进攻基辅的性质还是很不一样的。这一方面意味着俄军将事实上正式迈过乌克兰的国境线，但另一方面，由于顿巴斯地区的冲突已经持续了八年，俄罗斯的军事力量此前也已经以军事援助的形式存在于该地区，是个灰色地带。不过，不管现在是否算全面开战，从普京今晚的演讲来看，他的目标肯定不会止于顿巴斯；他想拿下整个乌克兰。

- 现在的问题是各方会如何反应。欧美是否认为这一决定足以引发对俄罗斯的经济制裁？白宫在简报会上重申美军不会进入乌克兰作战。被问到俄罗斯进军顿巴斯是否能算军事进犯？回答称俄罗斯从2014年之后就以各种形式存在在那里。拜登称将对宣布独立的两个地区做出相应经济制裁，包括禁止美国人在乌东地区进行贸易投资经济活动，不过制裁尚不会直接波及俄罗斯。法国、德国、英国、欧盟也表示将会集体行动做出相应制裁。联合国安理会将在美东时间周一晚9点召开紧急会议。乌克兰正式请求安理会提供安全保障，唐宁街则说鲍里斯将在周二6点半爬起来开会，专门讲下制裁的事（当首相还真是蛮辛苦的。。。
</details>

<details markdown=1><summary markdown='span'>2022.2.25 22:28 俄罗斯外交部称，如果瑞典、芬兰加入北约，俄罗斯将采取报复措施</summary>
Fox News: [Russia says Finland, Sweden could face consequences if countries move to join NATO](https://www.foxnews.com/world/russia-finland-sweden-nato)
<details markdown=1>
A Russian official on Friday issued a warning to Finland and Sweden should both nations intend to join NATO, saying such moves would have "serious military-political repercussions."

During a news briefing, Russian foreign ministry spokesperson Maria Zakharova made the remarks as Russian forces continue to battle the Ukrainian military following an unprovoked invasion into the neighboring country.   
"Finland and Sweden should not base their security on damaging the security of other countries and their accession to NATO can have detrimental consequences and face some military and political consequences," she said in a video clip.   
The ministry later posted the same threat on Twitter.   
"We regard the Finnish government’s commitment to a military non-alignment policy as an important factor in ensuring security and stability in northern Europe," the tweet reads. "Finland’s accession to @NATO would have serious military and political repercussions."  
"Partnership with the alliance is very important for us. While maintaining a strong national defense, we retain the opportunity to apply for membership," he wrote. "It is the sovereign right of each nation to make decisions on its security policy."

In an interview with Fox News, Finnish Ambassador to the United States, Mikko Hautala, said Russia has always voiced opposition to his nation's membership to NATO.   
"I think we are really well prepared. We have one of the best armies in Europe. We have a really strong defense. We have really good international partners," he said. "We are not in a position that we would get scared because of one statement. There's nothing new. That's the old Russian position."  
"They've been telling that for many, many years," he added. 

Ukrainian leaders have expressed a desire to join NATO, but Russia has expressed fierce opposition to an expansion of the 30-member alliance, particularly on its border with neighboring Ukraine.   
As of Friday, Russian forces were closing in on the Ukrainian capital of Kyiv, but American intelligence experts have said Ukraine is putting up a greater resistance than anticipated. In an effort to defend the country, the government has handed out arms to citizens willing to fight. 

NATO Secretary-General Jens Stoltenberg said Thursday that the alliance would defend its member states should Moscow launch an attack.  
On Friday, he said NATO deployed its Response Force for collective security after Russian President Vladimir Putin threatened the alliance by telling it to withdraw forces from member nations or face consequences.  
"This goes far beyond Ukraine," Stoltenberg said. "This is about how Russia is actually challenging, contesting core values for our security. Then warning that NATO should withdraw all forces and infrastructure from almost half of our members."

NATO has not engaged in the conflict and has not sent any troops to help defend Ukraine. On Thursday, President Biden said the United States could get involved should Russian forces move into NATO countries.   
"If he did move into NATO countries we will be involved," he said of Putin. "We will be involved."
</details>{:style="margin-left: 2em"}
</details>

<details markdown=1><summary markdown='span'>2022.1.27 18:32 赵立坚强调，[中俄互信上不封顶，战略合作不设禁区，世代友好没有止境](https://www.mfa.gov.cn/web/fyrbt_673021/jzhsl_673025/202201/t20220127_10635286.shtml)</summary>
总台央广记者：俄罗斯外长拉夫罗夫26日表示，俄中新时代全面战略协作伙伴关系是21世纪国家间关系的典范，在某些方面甚至超过传统军事政治同盟关系。西方正企图利用制裁、舆论妖魔化、情报机构滋事挑衅等一切卑鄙手段，对像俄中这样奉行独立自主政策的国家施加“惩罚”。请问中方对此有何评论？

赵立坚：我们注意到了拉夫罗夫外长对两国关系作出的积极表态。这体现了俄中双方对发展两国关系的高度共识，中方对此表示赞赏。  
我想强调，**中俄互信上不封顶，战略合作不设禁区，世代友好没有止境**。两国将彼此视为外交优先方向，是基于各自长远发展作出的战略抉择，根本目的是造福两国和两国人民，维护世界和平稳定与国际公平正义。中俄关系是真正意义上新型大国关系的典范。对于非友即敌的冷战思维和基于一己私利拼凑起来的各种所谓“同盟”和“小圈子”，中俄不感兴趣，更不屑仿效。任何妖魔化和挑衅滋事的企图都注定失败。我们愿意继续同俄方一道，沿着两国元首擘画的方向坚定前行，充分释放两国合作的巨大潜力和优势，为动荡变革的世界注入更多稳定性和正能量。
</details>

<details markdown=1><summary markdown='span'>2022.2.26 2:11 [王毅阐述中方对当前乌克兰问题的五点立场](https://www.fmprc.gov.cn/web/wjdt_674879/wjbxw_674885/202202/t20220226_10645790.shtml)</summary>
2022年2月25日，国务委员兼外长王毅应约分别与英国外交大臣特拉斯、欧盟外交高级代表博雷利和法国总统顾问博纳通电话，重点就乌克兰局势深入交换意见。王毅阐述了中方对乌克兰问题的基本立场，概括为以下五点：  
一、中方主张尊重和保障各国的主权和领土完整，切实遵守联合国宪章宗旨和原则。这一立场是一贯的，也是明确的，在乌克兰问题上同样适用。  
二、中方倡导共同、综合、合作、可持续的安全观。认为一国的安全不能以损害他国安全为代价，地区安全更不能以强化甚至扩张军事集团来保障。冷战思维应当彻底摒弃。各国的合理安全关切应予尊重。在北约连续五轮东扩情况下，俄罗斯在安全方面的正当诉求理应得到重视和妥善解决。  
三、中方一直关注乌克兰问题的演变，目前的局势是我们不愿看到的。当务之急是各方保持必要克制，避免乌克兰现地事态继续恶化甚至走向失控。平民的生命财产安全应当得到有效保障，尤其要防止出现大规模人道主义危机。  
四、中方支持和鼓励一切有利于和平解决乌克兰危机的外交努力。中方欢迎俄罗斯和乌克兰尽快举行直接对话谈判。乌克兰问题的演变有着复杂历史经纬。乌克兰应当成为东西方沟通的桥梁，而不应沦为大国对抗的前沿。中方也支持欧方与俄罗斯就欧洲安全问题进行平等对话，秉持安全不可分割理念，最终形成平衡、有效、可持续的欧洲安全机制。  
五、中方认为联合国安理会应当为解决乌克兰问题发挥建设性作用，要以地区和平稳定为重，以各国普遍安全为重。安理会采取的行动应当给紧张局势降温而不是火上浇油，应当有利于推动外交解决而不是使局势进一步升级。鉴此，中方历来不赞成安理会决议动辄引用授权动武和制裁的第七章。  
王毅说，中国作为安理会常任理事国和负责任大国，始终忠实履行自身国际义务，为维护世界和平稳定发挥建设性作用。在和平与安全问题上，中国是纪录最好的大国。我们从未侵略他国、从不搞代理人战争、从不寻求势力范围、从不参与军事集团对抗。中国坚持走和平发展道路，致力于构建人类命运共同体。我们将继续坚定反对一切霸权强权，坚定维护广大发展中国家特别是中小国家的正当合法权益。
</details>

<details markdown=1><summary markdown='span'>2022.2.24 13:35 中国驻乌克兰大使馆建议[在乌公民在车身贴中国国旗](https://mp.weixin.qq.com/s/x2IIdY3H40mhRzHnXmS8ug)</summary>
从2月24日起， 乌克兰局势急剧恶化，一些城市已经发生爆炸事件，军事行动已在展开。乌安全风险陡然上升。

中国驻乌克兰使馆在此提醒在乌中国公民和中资企业：  
1、社会秩序混乱失控，特别是城里发生严重骚乱时，在大街上行走可能成为被攻击的目标，交通也可能随时被阻，仓促外出可能遭遇不可控风险。最好待在家里，且远离窗户和玻璃，以免发生意外伤害。如出现危险情况，一定要保持冷静，一切以确保人身安全为首要并第一时间联系当地强力部门。  
2、与当地华侨华人协会、留学生会、中国商会及熟人朋友保持联系，互通信息，互相帮助。如遇断网、断电、断手机信号，不要慌张，待通讯方式恢复后第一时间关注使馆通过各种方式，特别是微信公众号和官网发布的信息。  
3、如开车长途旅行，注意沿途是否可以加油，防止加油站关闭，导致无法继续前行。可在车身明显处贴上中国国旗。  
4、密切关注事态发展，并注意当地发布的安全提示，不要前往局势不稳地区。  
5、中国人民历来具有团结奋斗、互帮互助的优良传统，出门在外更是需要中国同胞之间发扬这种精神，相互之间要努力伸出援助之手，体现中国人的形象和中国的力量。特别是在乌的中国企业、有着在乌丰富工作和生活经历的华商华侨等，要多帮助经验经历少的其他同胞，特别是留学生。困难时刻，相互温暖、相互帮助最重要。  
6、请大家思想上不要恐慌。使馆将与大家同在，并全力解决大家遇到的问题。

乌克兰紧急求助电话：火警101、报警102、急救103  
外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话：+86-10-12308或+86-10-59913991。  
中国驻乌克兰大使馆领事保护电话：+380503550734  
使馆24小时值班电话:  
+380503215879（留学生）  
+380503837951（中资企业）  
中国驻敖德萨总领馆领事保护电话：+380936424266
</details>

<details markdown=1><summary markdown='span'>2022.2.26 4:29 中国驻乌克兰大使馆建议[中国人还是最好不要亮明自己身份](https://mp.weixin.qq.com/s/dDFf11edzKHksx6GDlebkQ)</summary>
最近一段时间，随着乌俄战事不断升级，乌社会上极端行为增加，出言不逊甚至持枪射击，给我在乌中国公民造成安全风险。  
中国驻乌克兰使馆谨提醒广大同胞：在当前乌安全形势特殊时期，要高度重视与乌民众友好相处，避免就具体问题发生争执，努力通过友好方式解决问题。尽量不要外出活动，远离军事设施、军队人员和持枪者，以减少安全风险。不要对正在发生的交火及人员进行拍摄，也不得在未征得对方同意情况下拍照。**不要随意亮明身份及展示具有识别性的标识。**  
另，谨防有关搭乘包机、高薪参加雇佣军等各类诈骗宣传，有关我公民撤离回国的一切事宜均以使馆发布的通知为准。
</details>

<details markdown=1><summary markdown='span'>2022.2.26 纽约时报称[美国曾多次敦促中国出手阻止俄罗斯入侵乌克兰](https://cn.nytimes.com/world/20220226/us-china-russia-ukraine/), 中国一直回复不会有战争, 并且把情报分享给俄国，说不会受敌人的挑拨离间，不会阻止俄国的行动</summary>
华盛顿——据美国官员表示，三个月以来，拜登政府高级官员与中国高级官员举行了六次紧急会议，美方在会上拿出了俄罗斯在乌克兰附近[集结军队](https://www.nytimes.com/interactive/2022/world/europe/ukraine-maps.html)的情报，并恳请中方告诉俄罗斯不要入侵。  
每一次，包括外交部长和驻美大使在内的中方官员都予以回绝，声称他们并不认为入侵行动正在酝酿中。美国官员表示，在去年12月的一次外交会谈后，美方官员得到情报，显示北京与莫斯科分享了这些信息，并告知俄罗斯人，美国正在试图挑拨离间——而中国不会试图阻碍俄罗斯的计划和行动。  
此前未见诸报道的中美官员会谈表明，拜登政府如何试图利用情报发现和外交手段，说服一个被其视为日益强大的对手的超级大国出手阻止入侵乌克兰，而习近平领导的这个国家又是如何坚持站在俄罗斯一边，即便莫斯科计划发动军事进攻的证据在整个冬天不断增加。  
本报道是基于了解这些谈话内容的高级政府官员的采访。由于外交事务的敏感性质，他们要求匿名。中国大使馆没有回复置评请求。  
中国是俄罗斯最强大的伙伴，多年来，双方一直在外交、经济和军事等多个领域加强联系。在今年以前，习近平和俄罗斯总统普京这两名对全球权力抱有一些共同看法的独裁者已经以国家领导人的身份举行了37次会面。一些美国官员认为，如果还有哪个世界领袖可以让普京在入侵乌克兰的事情上三思，那就是习近平了。  
但这样的外交努力失败了。在承认乌克兰东部两个俄罗斯支持的叛乱飞地为独立国家后，普京在周四凌晨发动了对乌克兰的全面入侵。  
一些美国官员表示，中俄关系似乎比冷战以来的任何时候都更牢固。现在，两国以对抗美国及其欧亚盟友的意识形态统一阵线的姿态出现，即便普京入侵了乌克兰仍是如此，多年来，中国一直承认后者的主权。  
随着乌克兰危机的爆发，美国和欧洲官员对中俄关系日益增长的担忧达到了一个新的高峰。恰是在50年前，美国前总统尼克松前往中国进行历史性访问。重启了两国外交关系，双方携手抗衡苏联。在那之后的40年间，特别是随着利润丰厚的贸易关系的发展，美中关系不断加强，但随后由于相互猜疑、不断加剧的战略竞争以及对权力和治理的对立看法，两国关系出现裂痕。  
在最近关于乌克兰问题的私下会谈中，美国官员从中国同行那里听到了与中国在公开场合一贯表达的强硬立场相一致的言论。跟据美方的说法，这表明一种更加敌对的态度已经根深蒂固。  
周三，在普京下令军队进入乌克兰东部但仍未全面入侵前，中国外交部发言人华春莹在[新闻发布会](https://www.mfa.gov.cn/web/wjdt_674879/fyrbt_674889/202202/t20220223_10644870.shtml)上说，美国才是“当前乌克兰局势紧张的始作俑者”。  
“在乌克兰问题上，近段时间以来美方不断向乌输送武器、推高紧张、制造恐慌甚至渲染战争，”她说，“如果有人一边火上浇油，一边指责别人救火不力，这种行为是不负责任的，也是不道德的。”  
她还说，“在美方违背同俄罗斯的协议五次将北约东扩至俄家门口并部署大量先进进攻性战略武器时，他们有没有想过把一个大国逼到绝地的后果？”面对外国记者的追问，她拒绝将俄罗斯的进攻描述为“入侵”。  
随着俄罗斯开始对邻国发起袭击，华春莹激烈的反美言论令许多现任和前任美国官员以及美国的一些中国问题专家感到震惊。但这波言语攻击呼应了中俄在2月4日发布的一份长达5000字的联合声明中的要点，当时习近平与普京借北京冬奥会开幕之机进行了会晤。在那份文件中，两国宣布，他们的伙伴关系“没有止境”，并将联合起来对抗美国领导的民主国家。在声明中，中国还明确站在俄罗斯一边，谴责北约的扩张。  
上周六，中国外交部部长王毅在慕尼黑安全会议的视频讲话中谴责了北约。欧洲领导人反过来指责中俄试图联手推翻他们和美国人所说的“基于规则的国际秩序”。王毅的确表示，乌克兰的主权应当得到“尊重维护”——这是北京经常提到的一个外交政策原则，但自俄罗斯启动全面入侵以来，没有一个中国官员用这样的措辞提及乌克兰。  
“他们声称中立，声称自己坚持原则，但他们所说的一切都是反美的，他们责怪北约，接受俄罗斯的立场，”乔治敦大学教授、曾在奥巴马政府担任白宫国家安全委员会亚洲事务高级主管的麦艾文(Evan Medeiros)说。“问题是：这种姿态的可持续性如何？这会对他们和美国与欧洲的关系造成多大损害？”  
在拜登总统和习近平主席去年11月15日举行视频峰会后，拜登政府就开始与中国进行外交接触，试图避免这场战争。白宫官员当时表示，在通话中，两位领导人承认两国关系面临挑战，但双方都同意在健康安全、气候变化和核武器扩散等共同关心的问题上努力合作。中美关系目前处于数十年来的最低点。  
会后，美国官员认为，俄罗斯在乌克兰周围集结军队是当前中美可以试图共同化解的最为紧迫的问题。一些官员认为，视频峰会的结果表明，美中关系是有可能得到改善的。一名官员说，也有人对此持怀疑态度，但认为尽力防止俄罗斯的进攻是当务之急。  
几天后，白宫官员在中国大使馆与秦刚大使会面。他们告诉他美国情报机构的发现：包括装甲部队在内，俄罗斯军队正逐渐对乌克兰形成包围之势。11月2日，中情局局长威廉·伯恩斯飞往莫斯科，与俄罗斯方面就这一消息进行当面对证。11月17日，美国情报机构官员与北约分享了他们的发现。  
在中国大使馆，俄罗斯的侵略是首先被提起的话题，这场讨论持续了超过一个半小时。除了摆出情报，白宫官员还告诉大使，如果俄罗斯入侵，美国将对俄罗斯的企业、官员和商人实施严厉制裁，程度将远超奥巴马政府在2014年俄罗斯占领乌克兰克里米亚半岛后宣布的制裁。  
美国官员表示，由于中俄之间的商贸关系，随着时间的推移，这些制裁也会伤害到中国。  
他们还指出，他们知道中国如何帮助俄罗斯避开了2014年的部分制裁，并警告北京未来不要再提供这样的援助。他们认为，由于中国被广泛视为俄罗斯的合作伙伴，如果普京入侵，中国的全球形象可能会受到影响。  
传达出的信息已经很明确了：说服普京软化立场符合中国的利益。但他们的恳求没有起到任何作用。一名美国官员说，秦刚对此持怀疑态度。  
美国官员又至少三次与中国大使就俄罗斯问题进行了交谈，既有在大使馆的面谈，也有通过电话交谈。副国务卿温迪·舍曼和秦刚通了一次电话。后者继续表示怀疑，并称俄罗斯在欧洲有着合理的安全担忧。  
美国方面还提高了外交接触的层级：国务卿布林肯在1月下旬的一次会面中对王毅提到了这个问题，并在周一再度提及。就在那一天，普京下令向俄罗斯支持的乌克兰飞地派遣新的部队。  
“国务卿强调了维护乌克兰主权和领土完整的必要性，”国务院在通话纪要中使用了中国外交官爱用的说辞，他们经常以此向其他国家发出信号，要求对方不要卷入涉及台湾、西藏、新疆和香港的事务，北京认为这些问题都是分离主义问题。  
美国官员周三在华盛顿再次与秦刚会面，但听到了相同的反驳。数小时后，普京在电视上对乌克兰宣战，他的军队开始用弹道导弹攻打该国，坦克开过了边境。  
</details>

<details markdown=1><summary markdown='span'>2022.2.27 8:06 欧美将俄罗斯部分银行排除在SWIFT之外</summary>
当地时间26日，美国、欧盟、英国等宣布对俄罗斯最新制裁，决定将部分俄罗斯银行排除在SWIFT之外，并对俄罗斯央行实施限制措施。这些制裁措施将在未来几天开始实施。

<details markdown=1><summary markdown='span'>美国白宫: [Joint Statement on Further Restrictive Economic Measures](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2022/02/26/joint-statement-on-further-restrictive-economic-measures/)</summary>
We, the leaders of the European Commission, France, Germany, Italy, the United Kingdom, Canada, and the United States condemn Putin’s war of choice and attacks on the sovereign nation and people of Ukraine. We stand with the Ukrainian government and the Ukrainian people in their heroic efforts to resist Russia’s invasion. Russia’s war represents an assault on fundamental international rules and norms that have prevailed since the Second World War, which we are committed to defending. We will hold Russia to account and collectively ensure that this war is a strategic failure for Putin.

This past week, alongside our diplomatic efforts and collective work to defend our own borders and to assist the Ukrainian government and people in their fight, we, as well as our other allies and partners around the world, imposed severe measures on key Russian institutions and banks, and on the architects of this war, including Russian President Vladimir Putin.

As Russian forces unleash their assault on Kyiv and other Ukrainian cities, we are resolved to continue imposing costs on Russia that will further isolate Russia from the international financial system and our economies. We will implement these measures within the coming days.

Specifically, we commit to undertake the following measures:  
First, we commit to ensuring that selected Russian banks are removed from the SWIFT messaging system. This will ensure that these banks are disconnected from the international financial system and harm their ability to operate globally.  
Second, we commit to imposing restrictive measures that will prevent the Russian Central Bank from deploying its international reserves in ways that undermine the impact of our sanctions.  
Third, we commit to acting against the people and entities who facilitate the war in Ukraine and the harmful activities of the Russian government. Specifically, we commit to taking measures to limit the sale of citizenship—so called golden passports—that let wealthy Russians connected to the Russian government become citizens of our countries and gain access to our financial systems.  
Fourth, we commit to launching this coming week a transatlantic task force that will ensure the effective implementation of our financial sanctions by identifying and freezing the assets of sanctioned individuals and companies that exist within our jurisdictions. As a part of this effort we are committed to employing sanctions and other financial and enforcement measures on additional Russian officials and elites close to the Russian government, as well as their families, and their enablers to identify and freeze the assets they hold in our jurisdictions. We will also engage other governments and work to detect and disrupt the movement of ill-gotten gains, and to deny these individuals the ability to hide their assets in jurisdictions across the world.  
Finally, we will step up or coordination against disinformation and other forms of hybrid warfare.

We stand with the Ukrainian people in this dark hour. Even beyond the measures we are announcing today, we are prepared to take further measures to hold Russia to account for its attack on Ukraine.
</details>{:style="margin-left: 2em"}
</details>