---
title:  尼泊尔议会批准MCC计划
date:   2022-2-27
tags: 中外对抗 主权
---

<details markdown=1><summary markdown='span'>2022.2.27 尼泊尔: [众议院批准MCC计划](https://mp.weixin.qq.com/s/ZDkHOCJk70GGtSb2m6AmmA)</summary>
尼泊尔众议院27日晚间批准了受到众多关注的“[千禧年挑战公司协议](https://www.mcc.gov/where-we-work/program/nepal-compact)”（简称MCC协议）后，有网友发出这样的声音。  
尼泊尔政府早在2017年就与美国签署了MCC协议，协议规定美政府援助5亿美元、尼泊尔政府投入1.3亿美元用于尼国内的基础设施建设。  
但该协议中的部分条款，如规定该协议“优于尼泊尔国内法”、援助款不能用于“违反美国法律或美国政策”、MCC项目美方人员不受尼泊尔法院管辖等，在尼泊尔引发巨大争议，被反对人士称为“不平等条约”。  
因此它在议会迟迟没有通过。

《加德满都邮报》28日报道称，经过各党数周的讨价还价，议会批准了这项极具争议的“美国赠款协议”。  
在批准这份协议的同时，尼泊尔还准备了一个包含12条的“解释性声明”。  
这份声明强调尼宪法效力高于MCC、尼不会因MCC而成为美“印太战略”军事和安全盟友、尼仅在MCC问题上尊重美政策和法律、美方在尼活动受到尼法律约束和监督，等等。  
不难看出，“解释性声明”实际上是对协议部分内容以及美国相关态度的不认可。  
尼泊尔政府称，已将“解释性声明”和MCC协议一起寄给美国千禧年公司总部，要求公司总部认可这份声明，合约才能被执行。  
但问题是，尼政府能够如愿吗？  
情况并不乐观。  
美国驻尼泊尔大使馆在协议通过的第一时间发了[声明](https://np.usembassy.gov/statement-on-parliaments-ratification-of-the-mcc-nepal-compact/)，对尼泊尔议会的最新行动表示赞许，称尼泊尔现在可以努力实施协议了，还表示它对尼泊尔民众意味着“更多就业机会、可靠的电力供应以及更低的运输成本”。  
就是这个大使馆，此前声称MCC协议是“来自美国人民的礼物”。如今协议通过，他们更是把好话说尽。  
但另一方面，就连[尼泊尔媒体](https://twitter.com/NepalNewsEng/status/1498196028251676672)都意识到，对“解释性声明”，美国保持了沉默。  
这意味着什么，不言而喻。  
尼泊尔国内对“解释性声明”则有一些批评。  
《喜马拉雅时报》28日引述尼最大反对党尼共（联合马列）的声明称，“解释性声明没有任何意义。”。  
该党负责人表示，所谓“解释性声明”只是执政联盟为挽救其立场的工具。  
《尼泊尔时报》引述该国宪法专家的评论说：“一个国家没有单方面权利对两国之间达成的协议发表解释性评论”。  
另一家当地语媒体称，“解释性声明”只是一场闹剧，是维护尼泊尔国内各方尊严的伎俩，其目的是要蒙上人们的眼睛。  
虽然部分议员称，如果美不遵守“解释性声明”MCC将自动失效，然而协议通过的时间正好在美国国务院之前给出的“最后期限”的前一天，也很能说明问题。  
清华大学国家战略研究院研究部主任钱峰告诉“补壹刀”，从“解释性声明”本身来看，它可以平衡美方协议的过高要求，也意图平衡民众诉求，但最终它能否能在法律上与MCC协议平行，还要取决于美国方面的态度。  
钱峰认为，美国方面能看到尼泊尔内部政治状况，可能对“解释性声明”有一些吸纳和让步，但全盘接纳的可能性并不大。

这一协议在尼泊尔拉锯了五年，是各政党博弈的重要政治议题，也在舆论、民间激起讨论。其中有支持MCC协议的声音，有人认为这一协议将拉近尼泊尔和美国的关系，让处在中印之间的尼泊尔获得更多战略回旋空间。  
还有人指出，用在基础设施建设方面的5亿美元，确实可以提升尼泊尔的社会发展。  
但从上到下，反对的声音也不少。这几天临近表决，尼泊尔多地发生针对MCC的抗议示威活动。  
28日，尼泊尔五党执政联盟中的民族人民阵线宣布离开执政联盟，以抗议议会不顾民众反对批准MCC协议，该党将在多地举行抗议集会。  
据[报道](https://twitter.com/NepalDailyLive2/status/1498189730260795392)，28日在联邦议会在楼前的街道上出现了一个可疑的高压锅，上面写着“不要MCC协议”。  
这些动向折射了很多尼泊尔人对MCC的态度。  
协议通过后，有网友直接说，尼泊尔不需要MCC，还有人认为政府没有听取民众的意见。  
有[网友](https://twitter.com/TRlVlASUGA/status/1498243562877579266)还说，MCC协议对尼泊尔来说就像一个债务陷阱，唯一受益的将是美国。  
>Mcc is like a debt trap to nepal , the only ones gaining will be usa… cause we all know the aid money will barely go into nepal’s infrastructure but instead to these hungry politicians pocket  

从MCC以往的做派看，尼泊尔社会的这种担心并不多余。中国社会科学院马克思主义研究院副研究员王静认为，它本质上是美国向发展中国家投放战略诱饵，进行政治操弄、经济控制和意识形态诱导的现代帝国主义工具。  
美国国际开发署曾将MCC描绘为美国对外援助史上继“马歇尔计划”和“进步联盟”之后最重要的计划。  
2004年至2019年，MCC与29个国家签订了37项赠款协议。最初设想每年拨款50亿美元，但自2011财年以来，美国国会每年仅拨款9亿美元，且越来越受到受援国的抵制和放弃。  
2016年，美国操纵坦桑尼亚桑给巴尔选举未遂，以终止协议相威胁，而坦桑尼亚时任总统马克富力断然拒绝。  
同一年，美国以侵犯人权为由指责菲律宾总统杜特尔特打击国内毒品犯罪，威胁暂停援助。杜特尔特政府后来退出了第二期援助计划。  
2019年加纳政府拒绝MCC的私有化方案并终止协议。  
而在已经完成协议的国家中，只有极少数国家进行了续约。  
2017年，MCC将目标锁定在两个具有重要战略地位的南亚国家：尼泊尔和斯里兰卡。  
斯里兰卡政府以美国推行“新型帝国主义”以及意欲将斯里兰卡变成“新殖民地”“美国军事基地”为由，拒绝了提议。  
尼泊尔因而成为美国突破的重点。  
如今，尼泊尔议会已经作出了自己的选择。  


事实上，尼泊尔大部分政客很清楚，如今这不仅仅是一份协议，它掺杂了美尼关系等诸多复杂因素。  
即使尼泊尔清楚这份协议对尼泊尔的主权是一个干涉和挑战，它可能也很难继续拖延。  
一方面，从尼泊尔国内看，它有基础设施建设的强烈需求；另一方面，美国一而再、再而三敦促尼泊尔，相关官员不断跑去尼泊尔做工作，对尼来说确实是不小的压力。  
2017年9月，尼泊尔前大会党政府和美国时任副国务卿约翰∙沙利文在美国首都华盛顿签署了协议。  
有观点认为，对尼泊尔来说，与美国妥处关系是一种现实主义选择，它不仅可以从中获取相关资源支持自己的经济发展，还试图借助美国的存在平衡周边大国。  
华盛顿一些政客据此认为，它可以通过MCC协议以及之后的进一步行动绑架尼泊尔，让尼充当实现其战略利益的棋子。还有声音生拉硬扯地说，该协议还会影响中尼关系。  
但这显然是想多了。  
钱峰对“补壹刀”说，通过MCC协议后，虽然说美国影响、干涉尼泊尔的的抓手比以前多了一些，但想要掌控尼泊尔是不可能的，更不可能对中尼关系产生什么影响。  
一来美国的援助就5亿美元，虽然它对尼泊尔重要，但不足以让尼泊尔受控；二来尼泊尔本身身处于中印两大国之间，从本国利益来说，寻找更多的发展支援是一个现实主义选择，美国也只会是其中的一支力量；三来中尼两国山水相连，经济交往频繁，民众的情意也很深，尼泊尔因美国的些许援助就疏远中国，于它自身利益不符。  
当然了，谁都知道美国援助的目的没那么单纯。如果它能稍微真诚点帮尼泊尔发展，当然是好事。但如果它借机对尼泊尔下手，一步步侵蚀其主权，尼泊尔社会肯定也看得清，它也会在国际社会遭到谴责。  
另外，钱峰提醒说，尼泊尔和中国比邻，很长一段时间它都被一些反华势力作为桥头堡和跳板。于中国而言，我们需要警惕，美国借助在尼泊尔的活动对西藏方向搞些小动作。
</details>

<details markdown=1><summary markdown='span'>2022.2.28 外交部: [中国不干涉他国内政](https://www.fmprc.gov.cn/fyrbt_673021/jzhsl_673025/202202/t20220228_10646369.shtml)</summary>

**湖北广播电视台记者：据报道，2月27日尼泊尔议会批准尼同美国“千年挑战计划”协议（MCC），并发布“解释性声明”，强调尼宪法效力高于MCC、尼不会因MCC而成为美“印太战略”军事和安全盟友、尼仅在MCC问题上尊重美政策和法律、美方在尼活动受到尼法律约束和监督等。尼国内对此反应强烈，部分议员称如美不遵守“解释性声明”MCC将自动失效，多地发生针对MCC的抗议示威活动。请问中方有何评论？**

汪文斌：我们注意到尼泊尔议会有关决定和“解释性声明”。中方多次强调，国际发展合作应秉持相互尊重、平等相待原则，充分尊重当事国主权和人民意愿，不能干涉他国内政，不能附加任何政治条件，不能搞“胁迫外交”，也不能为一己私利损害他国主权和利益。  
作为尼泊尔的友好近邻和发展伙伴，中方将一如既往地支持尼人民自主选择发展道路。
</details>